1. 面向对象程序设计的主要特点是什么

   

   

   

   

   

   
   

2. 什么是静态绑定？什么是动态绑定？

   

   

   

   
   

   

   

3. 在C++中，重用一段代码，有那两种方法？分别有什么特点？

   

   

   

   

   

   

   

   

   
   

   

4. 结构化程序设计的基本控制结构有哪几种？分别用流程图的形式表示

   

   

   

   

   

   

   

   

5. 什么是抽象数据类型(ADT)?试以时间类型为例，简单描述之。

   

   

   

   
   

   

   

6. 写出C和C++的关系，并说明应该注意的问题

   

   

   

   

   

   

   

   

7. 表达式的值有哪些因素决定？表达式会存在副作用吗？

   

   

   

   

   

   

8. 举例说明C++多态的几种表现方式

   

   

   

   

   

   

   

   

9. 何为引用？其主要作用是什么？何时需要将一个函数的返回值类型定义为引用类型？如果随意地讲函数的返回值定义为引用类型会造成什么危害？

   

   

   

   

   

   
   

   

10. 如何利用析构函数防止内存漏洞，请你举例说明

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

11. 请说明C++设计类依附于什么原则将你所定义的成员函数定义为纯虚函数、虚函数或非虚函数

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

12. 请给出你认为最有价值的C++程序设计应该遵守的5条原则，并简明分析其意义所在

    

    

    

    

    
    

    

    

13. 引用类型与指针类型相比，其优势在哪里？
    请解释指针类型和引用类型的差别。

    

    

    

    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
14. 请简述C++程序设计语言的设计理念、演化历程（包括主要的贡献者），并阐明C和C++的关系， 并讨论Simula 67在其中的作用。

     

    

    

    

    
    

    

    

15. 请简述C与Ｃ++混合编程时要注意的问题。

    

    

    

    

    

    

    

    

    

16. inline函数的作用？随意使用所可能导致的问题？并请阐述合理使用的建议。

    

    

    

    

    

    
    

    

    

17. 请给出C++语言中关键字const的几种使用方法，并给出示例？

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

18. 什么是纯虚函数、虚函数和非虚函数？合理定义三种成员函数所应遵循的基本原则？请给出你认为合理定义的一个实例，并说明。

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

19. 在C++程序设计中，可以利用析构函数防止资源泄露，请给出模板auto_ptr的基本定义、实现，以及应用实例。

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

20. 请阐述在面向对象程序设计语言中引入构造函数机制的原因，并请给出控制一个类创建实例个数的手段（举例说明）。

    

    

    

    

    

    

    

    

    
    

    

    

21.  C++编译系统赋予一个空类，如：class Empty{ } ，哪些成员函数？（本题8分）

​    

​    
















​    

​    

​    

22. 简述C++中继承与虚继承的差异。

    

    

    

    

    

    

23. 为什么要实现两个版本的下标运算符重载？

    
    
    
    
    
    
    
24. 请简述右值引用与左值引用的异同点。

    

    

    

    

    

    

    

25. 简述Lambda表达式的作用，并比较它与重载了函数调用操作符的函数对象的差别。

    

    

    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    