# 1. 简答题

1. 面向对象程序设计的主要特点是什么？

   1. 封装
   2. 多态
   3. 继承
   4. 利用消息传递来实现程序的运转

2. 什么是静态绑定，什么是动态绑定？

   1. 所谓的绑定是指参与多态行为的类型，

      他们具有多态行为的接口是在公共基类的设计中就预先确定的，

      非绑定的则对于参与多态性为的类型，他们的接口没有预先定义

   2. 在C++中通过继承实现的多态是动态绑定，通过模板来实现的函数是静态绑定

   3. 动态绑定是在程序运行的时候进行的，静态绑定是在程序编译的时候进行的

3. 在C++中，重用一段代码有那两种方法？分别有什么特点？

   1. 内联函数
   2. 继承

4. 结构化程序设计的基本控制结构有哪几种？分别用流程图的形式表示

   1. 条件
   2. 循环
   3. 顺序

5. 什么是抽象数据类型，试以时间类型为例，简单描述之。

   1. 抽象数据类型是指一个数学模型以及定义在此数学模型上的一组操作，需要通过固有数据类型来实现。
   2. 抽象数据类型用于制定逻辑特性而不指定实现细节的数据结构

6. 写出C和C++的关系，并说明应注意的问题。

7. 给出影响表达式求值的因素

   1. 操作数 操作符 标点符号
   2. 结合性
   3. 优先级
   4. 运算顺序
   5. 类型转换

8. 请你举例说明C++多态的集中表达方式

9. 何为引用 ？其主要作用是什么？何时需要将一个函数的返回值类型定义为引用类型？如果随意将函数的返回值类型定义为引用类型会造成什么危害？

   答：

    引用定义： C++提供了引用类型，通过引用类型可以定义一个变量，它与另一个变量占用相同的内存空间；或为一个变量取一个别名。

    引用作用：引用主要用于函数的形式参数和动态变量名。//C++ Primer

    返回引用：当函数返回引用类型时，没有复制返回值。相反,返回对象本身。 //C++ Primer

    如果函数返回值的类型是引用或指针类型，则函数不应该把局部量或局部量的地址作为返回值返回

   

# 3. 编程题

1. 编写程序，使其能读入最多10个正整数，其中输入过程中一旦有零或负整数输入，则停止读取，然后反向输出已读入的正整数。其中，输入的部分要求以函数GetNums实现，反向输出的部分以ReverseWrite实现，并且要求使用递归。 

2. 参照以下表格，定义两个类CStudent（学生）  和CUnderGraduated（大学生），要求使用继承，即定义CUnderGraduated  为CStudent  的子类，同时使其能完成如下功能： 
    [1]可以这样定义数组： CStudent  students[20];  CUnderGraduated   A[20];
    [2] CStudent   S(“Smith”,  0,  1002)；0代表女生；CUnderGraduated   S(“John”,   3201,   1,   50,  “Title:  Programming  Language  C++”);  1  代表男生 CUnderGraduated   S1  =  S
    [3] 在CUnderGraduated  中提供函数AddContent  用以增加该学生的论文内容 
    [4] 对于CUnderGraduated的对象S，S+=X  (X为int型)  可以使S学生的学分数增加X，例如   S  +  =20，可以使S学生的学分数增加20 
    [5] 对于CUnderGraduated的对象S1和S2，可以用  S1 <S2  比较两个大学生学号的先后关系 
    [6] 提供全局函数，统一输出学生的信息（输出格式没有要求），要求使用多态性 

3. ```c++
   下列程序输出如下星状图形，请将程序空白部分补充完整：
   * 
   * * 
   * * * 
   * * * *
    
   int printEachLine(int j){ 
   if (__________) 
   return 1; 
   else{
   ______________________
   ______________________
   return1;
   } 
   }
   
   
   
   int print(int i){
   if (________) 
   return 1; 
   else{
   ____________________
   ____________________
   cout<<endl;
   return1; 
   } 
   }
   void main(){ 
   print(4); 
   } 
   
   
   答案：
   int printEachLine(int j){ 
   if (j==0)                                                     1分                                                   
   return 1; 
   else{ 
   printEachLine(j-1);                                        2分
   cout<<"* ";                                              2分
   return 1; 
   } 
   }
   
   int print(int i){ 
   if (i==0)                                                    1分
   return 1; 
   else{ 
   print(i-1);                                               2分
   printEachLine(i);                                         2分
   cout<<endl;
   return 1; 
   } 
   }
   
   ```

4. 观察者模式：定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新。

   举个博客订阅的例子，当博主发表新内容的时候，即博客内容发生了改变，那些订阅的读者就会收到通知。博主与读者之间存在种一对多的依赖关系，**博客中可能有多个观察者**（即订阅者），当博客的内容发生变化时，通过notify成员函数通知所有的观察者，告诉他们博客的内容更新了。而观察者通过update成员函数获取博客的内容信息 

   **请根据以下类图和部分类描述，请用****C++****给出相关类的实现（**Blog, BlogCSDN，Observer，ConsoleObserver**）。**

    

    

   类名Blog：

   | 属性        | 描述                           |
   | ----------- | ------------------------------ |
   | m_content   | 博客内容（长度< 1024个字符）   |
   | m_observers | 多个观察者                     |
   | 方法        | 描述                           |
   | attach      | 添加博客听众                   |
   | remove      | 删除博客听众                   |
   | notify      | 通知所有听众，获取当前博客内容 |
   | setContent  | 设置博客内容                   |
   | getContent  | 获取博客内容                   |

    

    

   类名BlogCSDN:

   | 属性   | 描述                      |
   | ------ | ------------------------- |
   | m_name | 博主名称（长度<16个字符） |

    

    

   类名ConsoleObserver：

   | 属性   | 描述                                     |
   | ------ | ---------------------------------------- |
   | m_name | 观察者名称（长度< 128个字符）            |
   | 方法   | 描述                                     |
   | update | 获得观察的博客的更新内容，并在控制台显示 |

    